Karl Inis i MAršal Meklaud koji s prvi uvideli prednosti tog umreženog informatičkog i komunikacionog društva. Jedan je bio profesor engleske književnosti i pokušavao dastvori sliku onih prednosti koje pruža to usmeteno u novo umreeno društvo  Bazirali smo se na razvoj interneta iako e internet pronađen odmah posle drugogsvetskog rata ali su ga Amrikanci brižljivo čuvali za vojku jer su se plašili daće neko razbličiti njihove vojne planove. Na taj način su omogućili širokupristup internetu U veoma kratkom razdoblju došlo je do prvih zlouotreba na internetu u viu objavljivanja reklama. Bračni par iz Amazonije. Suprug i supruga objavljuju prvu rklamu na internetu i ona je bila prethodnica svih današnjih reklama. Internet je sada mesto gde se najviše puštaju reklme.

Reklama se odomaćila na internetu ali nastali suproblemi: hakerisanje, a onda smo videli da najveći problemi u pogledu zloupotreba dolaze od samih zaposlenih. Njima je  neku ruku data mogućnost da upotrebljavaju i d raspolažu sa tim važnim detaljima i oni to s vremena na vreme, nekad namerno, a nekada nehotice, zloupotrebljavaju stvarajući ogrmone probleme kompanijama. Zbog toga su kmpanije priuuđene da snimaju sve fajlove i šalju ih na sigurno mesto da bi sačuvali sve. I hakerisanje ima određenih rproblema. Nekada z vojnih, političkih, ekonomskih razloga, a često i iz dosade. Treba izbegavati takve stvari a internetu, mada kao to vidite oni se povećavaju. Uz to treba pometu i spamove, viruse, kojih je u zadnje vreme sve manje, u odnosu na to kako je bilo na početku pjave internetu. Veliku pažnju smo poslvetili autorskom pravu. Vi ćete se susretati sa isključivim i neisključivim ugovorima i posebno trebaobratiti pažnju na imovinsko i moralno pravo. Moralno pravo je nešto koje pripada svako autoru i ono nema određeni rok trajanja. Dakle, i posle smrti. I imate imovinsko pravo kada treba da ostvarite nekakva određena prava, nekakve prednosti, u pogledu ostvarivaja nekih prava. Zato što ste vi auor nekog dela. Ali, istovremeno smo rekli da  jedno autorsko pravo se ne može registrovati, ne može prijaviti-registrovati, ali se može evidentirati u zavodu za intelektualnu svojinu i tako u slučaju spora dolazimo u situaciju da smo upravo mi tvorci nekog dela. Ne može da se registruje jer nema takve instituije koja bi bila u stanju da proveri da li je neko zaista autor nekog autorskog dela ili nije. Videi smo ta sve pripada u domenu autorsko prava, od knjiženih, muzičkih, građevinskih itd ostvarenja, ali smo videli isto tako da zakonsi, akti, sudski spisi, drćavni spisi itd ne pripadaju autrpskompravu.  Posebnu pažnju posvetili smo i elektronskom poslovanju. Setitie se govormneta biznisa i kozumenta i odnosa između njih i tu smo posvetili posebnu pažnju kako zaštiti prenos podataka i videli smo da se na internetu možemozaštiti na dva načina. Prvi način je bio tehnološki u tom pogledu mi smo razmotrili kriptografiju, elektroski potpis i digitalni sertifikat. U anrednom periodu ćemom imati još niz detalja kod kolege Tokića i videli smo da postoji jošravna zaštitia odnosno donošenje određenih zakon, uredbi, rezolucija i tako dalje koe utiču na tu zaštitiu. Međuim, videli smod a tu posotje vleiki problemi s jedne strane zbog društsvetno polotičkog uređenja vojnsih zemlaa a  s druge stran zbog naglog razvojainformaciono komunikacionh tehnologija. Nije usaglaeno da li treba da bude nadležna zamlj porekla ili odredišta iz razloga što ni EU nema takav planiz razloga št kada je i oa formirana pre 60 godina nije imala takorazvijen sistem elektronskog poslovanja. Mi ćemos e tokom današnjeg dan pozabaviti etikom u elektronskom poslovanju.

Ali pre da pređemo na etiku videćemo največu organizaciju inženjera i tehničara u svetu, to je institut inženjera elektronsike i elektrontehnike (IEEE). Videćemo te brojke da vidimo u kakvom se domenu te brojke nalaze. Onda ćemo vdeti etički kodeks inžinjera i tehničara. Videćemo šta je inženjerska tehnika, da vidimo kako se obavlja obtrzavoanje u americi kao najrazvijenijijoj drćaoj sveta i kako se razbvija ko nas. Sandra sedi da menjaš slajove.

Evo da vidmo sad nekakve brojke da vidimo šta je to institut inženjera lektronstehnike i elektronke. To je naveća organizacija ns veta koja u neku ruku štiti. Neće nam biti da pamtimo brojke. Organizacija je razvijena u celom svetu. Trenutno prema rapsoloživim podaicma ima 370 000 članova od kojih 68k studenti u više od 150 zemlja asveta. Postoji blizu 200 državasveta koje su međunarodno priznate odnosno članice su UN iima još 250 nekih koje ispunjavaju te zakonsk odredbe, imaju granicu i rukovodstvo ali nisu države jer nisu priznate od strane svetske organizacije. Imaju 311 regija. Imaju oko 1570 stručnih odseka na lokalnim nivoima. PReko 1430 studentskih ogranaka na fakultetima. PReko 300 konfrencija širom sveta koje su stručno koncentrisane na probleme nergetike, elektronke, biohemije, bioeleltkronike i tako dalje. I imaj oko 900 važećih normi koje se tiču obrazovanja.

Šta će nama jednt akva organizacija? Toj e mesto  gde se okupljaju svi koji žele da se bave elektroniko. Tu dolazi do razmene iskustva, literature, mišljenja, itd. ali s druge strane ova organizacija utiče da se u eku ruku zaštitimo u slučaju nekih sneposorazuma, problema i tako dalje koji se mogu stvoriti u vreme našegposlovanja. Putem ogranaka pokušava da zaštiti s jedne strane, a s druge strane poveća stabilnost i poslovanje širom sveta. Vidite da IEEE izdaje više od četvrtine svih pblikacija koje se izdaju u svetu, posebno vezanih za informatiku i računartvo. Objavljuje 30% literature što se tiče elektrontehnike i računarstva. ODržava 300 velikih skupova. Više od 900 važćih novina. Ova organizacija je međunarodno priznata i uvek kada se traži nekakvo miljenje, ona dolazi do izražaja i uzima se njeno miljenje kada treba da se donese nekakva odluka. Dali seradi o tehničkoj odluci ili o nekoj zakonodavnoj odluci u pogledu donošenja određenih zakona, uredbi ili u EU, direktiva.

U pogledu etik, dakle, postoji etički kodeks.. Svaka organizacija donosi etički kodeks, to je jedandokument, jedan normativni akt, putem koga s jedne stane imamo obavezu da se pridržavamo, ali taj isti normativni akt kada ga poštujete i u sklađujete svoje ponašanje sa ponašanjem nomativnog akta, vi onda možete da zaštitite sebe i vapšu org od eventualnih problema koji će se vreenom sigurno stvoriti. dakle, svaka profesija ima svoj etički kodeks, pravila ponašanja, koja s jene strane normiraju, odnosno ograničavaju, a s druge strane omogućavaju da zaštitie sebe i ašu org u slučaju nekih nesporazuma.

Etički kodeks je mali dokument, i sadrži 10 do 15 članova. Postoji etički kodks lekara, novinra, pa i inženjra. U nekim državama pored etičko kodeksa inenjera Srbije, postoji i etički kodeks građevina, mašinstva, elektronike, i tako dalje. MI ovde vidimo etički kodeks IEEE-a. Nabrojno je šta treba da radio (na slajdovima). Ne treba da se pamti jer se stalno menja i dopunjuje. Svaki etički kdoeks tiče se pridržavanja odnosnih načel poslovanja određenoj rofiseiji. Vi ćete se pridržavati sitema poslovanja u vašoj profesiji.

Da li je to uvek usklđeno sa svim normama ponašanja i svim svetskim pravilim? Evo primera. Jedna kompanija u Americi dobila je zadatak da izvrši rekonstrukciju radnih vojni aviona. Kompanija je radila, uložiila je mnogo truda, psao je bio veoma skup i to je bio u nekom trenutkuejdini način da se komapnija koja je dobila posao izvuče iz krize. Međutim, pri kraju završetka radova inženjeri su primetili da im određenih problema u eektronici i da ti problemimogu da izazovu stravišče posledicepo vojnu avijaciju USA. u tim međusobnim razgovorima inženjeri su imali različita mišljenja. Neki su bili da to treba prijaviti, jer će stvoriti kanije niz problema, drugi su bili mišljenja da treba prećutitai pa šta bude neka bude jer imaju porodice koje treba da izdržavaju i tako dalje. Posebno se pominje jedan čovek koji iako je imao sina na faksu, bio je slabog materijlnog stana a odrlučio je da ipk prijavi poblem koji se stvorio. Eplog svega: država je uvidela taj problem, prihvatila je problem i oobrila nova sredstva za otklanjanje og problema. Još jedan epilog: zanimljvo je da oni koji su prijavili štetu, kvar, dobili su otkaz.

I pored etičkog morala, etičkog ponašanj, teško je usredsrediti svoje poslovanje. Dobili su otka iz razloga što nisu poštovali lojalnost firme. Na jednoj strani stvaate štetu, na drugoj strani se suočavateproblemima s lojalnosti. Vi ćete u buduem radu morati da vagate šta radite, kako radite, u kom smeru se krećete. Nije problem da pogrešite i tražite rešenje, ali je probem ukoliko se to događa sistematski, odnosno ako se srlja iz jednog posla u drugi. Stvarate nešto u imu, neko ne želi da radi u timskom radu, neki žele, s druge srane imaćete problem da će neki jednostavno kada počnu da rade taj posao probati da se izvlače, vi da radite umesto njih, a s druge strane suočite se i sa aktivnostima samih zaposlenih. Uostalom, sličan problem imao je Nikola Tesla, taj etički problem.

Da li postoji nekakav zakon? Šta bi moglo da bude etika? Kažu da je etika vrlo stara disciplina i u istoriji nauke postoje dokazi iz stare Kine. Tamo su posotjala pravila, da ako majstor zida kuću nekom vlasniku i kuća padne, onda vlasnik ima pravo da sruši kuću vlasniku. Ukoliko majstor zida kuću i kuća ubie dete vlasnika, onda vlasnik ima prvo da ubije dete zidara. Etika ima korenei u praistoriji. Kada j eneko ogradio nešto, pronašao nešto za ishranu, niko mu nije dirao. Dakle i oni su se u neku ruku ponašali etički. Kad kažemo "etika" mislimo na nauku koja se razvila u okviru filozofie. I etike i estetika čine jedan skup nauka koji se u filozofija zove aksiologija, dakle nauka u vrednostima. Kad kažemo etika, postoji dve teorije u etici. JEdna je teorija tačnog a druga je teorija ispravnog. Dakle, te teorije se ponekad podudaraju, a ponekad su različite. Uslovno rečeno, 68 godine došlo je do invazije tadašnji SSSR i njegovi sateliti napali su Čehoslovačku. To se ništa nije promenilo ni danas, i Amerika i Rusi biju gdegod stignu i tada je 5-6 ljudi izašlo na Crvenom trgu i protestvovlo. Informacije j tačna, ali da li je ispravna? U pravu su bili, kad napadaš državu, vršiš aneksiju, i to nije u redu. Bili su u pravu, ali njihov oral se promenio. Oni su nestali i niko ne zna gde su.

Sedamdesetih godina stvara se naučna disciplina koa se zove inženjerska etika. Šta je to? To je etička discplina koja svoji zadatak nalai u instraivanju moralnih dužnosti u oblasti tehnolo...ima na slajdu. Njen zadatak e da stvori neke principe, načine, da je vi sutra kao stručnjaci u određenoj oblasti, ponašate se u skladu sa opštim načelima kolktiva, sa opštim načelima vašeg saznanj, ali imajte u vidu da niste vi jedini u pravu. Zastupaćete vaše teze, teorije, ali morate  da saslušate mišljenje i drugih, bez obzira šta se ubeeni, koliko ste ubeđeni, itd. Znate da uvek stoji nešto što avs može demantovai. Ubeđeni ste da je to tako, a puno puta vam se dogodilo u životu da se to ipak ne esi u šta smo ubeđeni.

Dakle, inž etika postavlja nek moralne principe, moralne granice, kojih se moramo pridržavati u našem buduće poslovanju. Etika je nrmirana odnosno ogranična, što znači da imamo nee obaveze da poštujemo kodeks i a se pridržavamo toga. U svako m poslu neka neograničene slobode. Ima jesamo u džungli. Nije sloboda da radite šta hoćete. Morate da platite struju, vodu. Tako i ovde, normirano je. Morate se pridržavati tog etičkog kodeksa inženjera i posebnu pažnju posvetiti na toj tehnološkj delatnosti. Dakle, vidite inženjerska etika se pojavila nekih 70ih godina prošlog veka i u trenutku se uvidelo da se stvaraju neki problemi i oni se stvaraju baš zato ššto s jedne strane je razvoj tehnologija, a suge strane imamo razvoj i onih koji to unište: hakeri, aktinosti zaposlenih, ili možda neki drugi elelmti koji političko vojno ekonomski pokušavaju da nešto unište. Kada se pojavila ta industrijalizacija 70ih godini u americi kao najrazvijenijoj državi sveta, ali se i u Zpadanoj Evropi stvorila ideja za izučavanjem etike. Amerikanci su prvi razvili etiku i počeli da je primenjuj . Sva ona saznanja koja su bila iz oblasti etika, počeli su da se primenjuju i da nasamo etiko obrazovanje inženjera. Dakle oni su prvi uveli to etičko obrazovanje na njihobimuniverzitetima, prvo u okviru nekih zajedničkh disciplina, a onda e to ptoširilo na posebne predmete.

Kako se dans odvija inž obrazovanje u americi? NA tri načina. PRVO. Postoje samostalni predmeti inž etike i koviru tog imate poslovnu etiku, novinarsku, medicinsku, inžinjersku etiku. Dakle, to je poseban prodmet. DRUGI način kako se to radi je da se ta saznanja iz inž etike implementuju, prožimaju, provlače kroz ovaj društveni predmet. Dakle, kao deo nečeg ašto će svakkao uticati na udući razvoj. Treći način je da se inž saznanja iz oblasti etike prožimaju kroz inženjerske predmete.

U neku ruku, to se slično odvija i kod nas. Negde je pseban predmet, na nekimai ukviru neinž društvenih predemta, a nekim kao disciplina u okviru inž predmeta. U svakom slučaju, videćete da e to disciplina koja igra ključnu ulogu u donošenju nekih vama važnih odlua. Tehnološka zaštita, pravna zaštitai našu etikčkumoralnu zaštitut da na neki način mi se zaštitimo od nekih drugih.

nekada kažemo zašto je to važno za studente? To je veoma bitno jer širite svoj intlektualni položaj u razvoju celokupnog poslovanja. Stičete i nekakvo poverenje jer morate da imate poverenje u timski rad. Videli smo a su tri ključna elmenta važna za azvoj svakog čoveka: komunikacija, timski rad i mtivacija. Morate da imate neko pvoerenje a to ćete sticati u skladu sa nekim pravilima i ako se svi pridržavaju etičkom kodeksu a ne samo mi onda ćemo moći da razmatramo. S druge strane, motiviete se nekim ekonomskim uspehom (profit) i na taj način postižete nekave ciljeve. To su osnovnekarakterisitikekoje se tiču tog inž izučavaj na faksima šširom sveta, posebno u razvijenim zemljama gde se najviše i primenjuje.

Svaka profesija ima svoj etički kodeks: dokument i na bazi tog dokumnta postoji pravilo kao da se vi ponašate. Vidite tu i uamerici i u drugim zemljama i tako dalje ta praksa se u neku ruku normira, usklađuje se sa svim pravilima, dakle nema neograničene sobode i tu slobodu moramo da poštujemo i ti moralni kodeksi, ili etički kodenski su način da zatitie sebe, vašu orgnizaciju u slučaju nekih nesporazuma. Da su inž koji su prijavili slučaj americi, u to vreme nije postoja etički kodeks, ali da jeste, verovatno bi umeli da se odbrane. U Americi nema socijalne pomoći, ali zato imate drugu mogućnost: možete brzo da nađete posao. Evropa: radite tri meseca i onda još primate socijalnu pomoć. U americi radite 5 meseci, izbace vas na ulci zda živite u karton

Ako o pogledamo iz našeg ugla, vama inženjerima možda i ne bi trebala nikakvaetika iz razloga što ste vi menadžeri. Vi ste izvršioci posla. Vi dobijate zadatak, da li je samostalno ili u timskom radu, i vi treba da završite taj zadatak. Da li to radite u nkom programu, dali regulišete kako funkcioniu bnkomati ili bankarski sistem, mobilni sistem u telekomunikacionim kompanijama. Sada se vi stvarate u situaciji, šta će vama etika? Vi završatae taj posao, za to ste plaćeni, potpisujete te ugovore, prensite ravila, rešenja nekogg poslovadva, jer vi kao vi ne možete i jdno i drugo da postignete i da pravite i da kpujet ei da štitie vaše pravo. Šta je to društvena odgovornost? Vidite ka dpogledate iz takvog ugla, vi ste kljudi koji treba da radite meutim stvarate se u situaciji kada radite nešto što nije po vašoj volji ili ste vaš time ubeđeni da ćete da pomognete drutvu.

Čuli ste za automat kalašnjikov. Njegov autor je Mihajlo Konstantinović Kalašnihov Rus i on je imao ideju da napavi puku koja će služiti za odbranu. Dakle, lagan automat koji će moći brzo da menja cevi, metke, i tako dalje. I on je u tome uspeo. Međutim, kao što vidite, pokazalose da on nije stvori automat za odbranu već automat za napad. Danas se kalašnjikov proizvodi širom sveta, malo je modifikovan, ali njeogva osnovna naena je za napad, da ubja ljude. Kalašnjikov je bio ubeđen da pomaže čovečanstvu, ali je ostao bez ruke.

Vi ste čuli da postoje predmet, oruđa, sa duplom namenom. Na jednoj strani pomaže, a na drugoj strani uništava. Recimo, možda nekakve hemikalije i tako dalje, uništvaju korov, pomažu za razlaganje ovog ilionog, ali s druge strane uništavatenešto. s Jedne strane pomažete društvu jer stvarate nešto, a s druge strane, to ne pomaže, ne ide na dobrobit čovečanstva već uništava točovečanstvo. Tokom proteklih meseci bilo je aktuelno hemijsko oružanje. S jedne strane hemija pomaže razvoju a s druge stran uništava. Inženjeri su svakako suočeni sa određenim problmima. Česo puta treba da azvršite nekakav posao, pavam fali nekakav materijal, nekakva sirvina. I vi sada treba da završite taj posao, togp posla zavisite vi, porodica, itd.i vi se prinuđeni da primenite ne znam nekakav materijal koji nije u skladu sa propisima ili ne odovara kvalitetu, kvantite. Vito upotrebite i roizvede taj mateial. Napravili ste jedan prekršaj u pogledu etičkog poslovanja i to ne bi bilo tako strašno da se ta navika ne prenosi. Dobro je prošlo je idemo dalje.

Treći slučaj je nešto smo uzeli da raidmo, nekako ide sporo, treba nekako da se završi i onda onajza koga radite kaže nema problema ja ću da vam pomognem i on vam da pare i onako kad pogedate one pare kažete dobro ajde da požurim da napravim, i et tu se suočavate sa im eitčkim problemima. Uzimate novac za ono što je već plaćeno.

Četvrti slučaj je kada vam neki šef kaže uradite to tako, a vi kažete čekaj nije to dobro, ali šef kaže ajde ajde meni su tako rekli odozgo, a vi znate ad to nije dobro, i vi ponovo u onom problemu da ostanete bez posla, završavate posao kako vam je rekao šef. To su nekakvi probemi sa kojima ćete sepre ili kasnije suočiti. Svako se suočava u domenu svog poslovanja.

PAŽNJA

Imaćemoisto kratka pitanja, imaćete 20 poena, nećete imati neko duže pitanje, svaće biti kratka po 1 2 3 poena. Biće kratk,a nor.

šta je autpsko pravo
šta nije autorsko pravo
koliko traje imovinsko koliko mornalno pravo
jedno pitanje iz obblasti zaštitie: pravna, kriptografija, eektronski potpis, digitalni sertifikat
koji su najzaslužniji ljudi za savremeno drušstvo Haver dinis maršal meklaud
posvetite više pažnje na autorsko pravo jer ćete se vi hteli li ne susretati sa tim autoskom pravom
na kraju pogledajte domen inž etike, moćda bude jedno pitanje