Nastavljamo zastitu autorskih prava videcemo kako se stiti privatnost na internetu 
RANIIJE:
Zastita moze biti tehnoloska i pravna. Ako se prisetimo, videcemo da smo najpre napravili jednu sliku, pregled, kako se razvijalo moderno drustvo posebno na krajru 20 i pocetkom 21 evka. Dinamicko drustvo. Inace, dele se na staticka i dinamicka, staticka su se poro razvijala, pripada 4pne do 17veka. POsle pocinje nagli, ubrzani razvojn drustva, postindustrijsko, postmoderno, 

i dok se nekada ciljalo ko indutsrjializaciji, postepeno se postaje potrosacko drustvo. 5% zaposlenih radi u industriji i svi se bave nekakvim drugim delatnostim. Ali 30% zaposlenih radi u industriji a u ostlim zemljama izmedu 5 i 10 procenata. nekad iz razloga što ej jeftina radna snaga, drugi put jer je jako veliko tržište, treci put iz principa što se na tim podrucijima gde su prebaili svoju proizvodnju nalazi veliki broj školovanih ljudi koji moguda iznesu teret proizvodnje. drugim recima, sedište Paasocnika je u japanu li su njihove fabrke širom sveta. upravo ta komunikacija sa tim kompanijama a uglavnom americkih,dovela je do puštanja interneta u komercijalne svrhe. kreiran je 50ih godina ali je  potrebu pušten tek 1990 godine pri cemu je ideja bila da s ekmunciira brže na ednostavan i bolji naci i da se tako smanje troškovi komuniciranja.

u jednoj takvoj situaciji pocela je da se razvija internet, a na drugoj strani stvaraju se nepremostivi probleme u jednom trenutku koji moetaju brži razovj,otežavaju komunikaciju i pustavaju dalji razvoj komunikaciono-informacione tehnologije. razozi su razliciti: nekada da bi se doskovilo konkurenciji, drui put iz cistog dokazivanja, pliticki, vojn, ekonomski i drugi razlozi. na jednoj strani imamo napredak, stigli smo do elektronske trgovine, a na drugoj strani imajmo probleme. kako d se zaštitimo? videli smo da ta zaštitia može biti dvojaka.  tehnološka i pravna. i jedna i druga cinjenica je da kaskaju za razovjom novih tenhnologija. setite se kad je 1996 pojavila prva reklama na internetu gde je trebalo vreme i vrem da se donese nekakva odluka koja bi se tkoliko toliko smanjio uticaj rekalama. medutim, ocigledno da je to zakasnil i danas je reklama najzastupljena uprav na internetu. samim tim razvojem došli smo do jedne situaije kada, hteli ili ne, moramo da usvajamo odredene zakone, dirktive, rezolucije, koj ece u neu ruku omoguciti sprecavanjes vih tih zloupotreba na internetu. danas je situacija sajberprostoru najkomplikovanija i najneuredenija iz više ralzoga, ali najveci je neuskladenost medunardnonh zakona, ali i neuskladenost nacionalnog zakonodavstva i nekih nacionalnoh inteersa sa medunardnoim zahtevima. imamo zemlje gde su unutrašnji verski obicaju jaci od medunardnoih interesa.

iz tih razloga pristupilo se tehnološkoj zaštiti, ali i pravnoj zaštiti. Mi smo videli kako se razvija elektronska trgovina, cratli smo da pstoje tri kljucna faktora u elektronskoj trgovini: biznis, govornment i ...... ali smo videli da postoji hakerisanje, aktivnosti samih zaposleednih u kompaniji, spamovanje, neke druge provokacije itd ali smo videli da se suocavaju sa odreenim probleom. upravo ti problemi treba nekako da se prevazdu. posebnu pažnju cemo posvetiti upravo autorskom pravu. prošlog casa smo videli šta je autorsko pravo i na šta se sve polaže autorsko pravu a videli smo i šta nije autorsko pravo. autorsko pravo su svi piasni dokumenti, sve ono što mi stvorima, knjige, brošure, muzicka dela, umetnicka dela, gradvinsko delo, arhitektonsko delo, program i tako dlje -- sve se to podvodi pod autorskim pravom. Ali ima stvari koje ne pripadaju grupi autorskih prava: zakoni, propisi, uredbe, sudska dokumenta, adminstrativna dokumenta, odredeni prvodi, odredene državne institucije što izdauj obrasce, izvode iz maticne knjige rodenih, itd.Onda smo videli da se autorsko pravo ne može registovati ali se može ????, Ne može se registrovati kaointelektualna svojina jer nema te institucije koja može da proveri da li smo mi zaista autor tog dela. Ali autorsko pravo se može deponovati u zavodu za intelekcualnu svojinu. Zašto deponovati kad ne može da se registruje. može da se deponuje da u slucaju nekg sudskog spora da se vidi da smo mi ranije deponovali od onoga ko je kasnije deponovao a polaže pravo na korišcenje tog intelektualnog proizvoda. To je prednost zašto deponovati autorsko pravo. Vi cete sa vašim poslodavcima zakljjucivat ugovore, ti ugovori su klasicni ugovori i sadrže osnovne elemente, elemente našeg poslodavca ili sa nekim sa kim zakljucimo ugovor o autorskom pravom, vi podlažete ???. može direktno ili preko nekog zavoda, dakle firme, agencije, itd. Nikada necemo direktno da razenjujemo jer ce morati da se plati PDV. Ugovor ce sadržati osnovne elemente. Tacno ce biti precizirano na šta se odnosi, koja su naša prava, koje s naše obaveze i na koji vremenski period se odosi. Taj autorski ugvor, rekli smo, može biit iskljuciv i neiskljuciv. Iskljucii ugovor se potpisuje, on je nekakva širi pojma, i omogucava autoru koji daje taj ugovor da ga prenese na trece lice a to trece lice može i dalje da prenosi taj ugovor i taj ugovor dalje daje na trece lice. Ukoliko je navedeno tako, može da se stara o autorskom pravu, da ga štiti da se objavljuje  celini, delimicno, td. MOže biti i neiskljucivo ako je potpisano samo sa nama i da nmamo pravo da ga dlaje potpsujemo i on nema pravo daga prenosi dalje novim treim licima, ali nema pravo ni da štiti naše interese od trecih lica. Ukoliko u ugovoru nije precizno naveden, ono se smatra da se radi o NEisklucivom ugovoru, odnosno da ne možemo taj ugovor prenosit dalje na treca lica. Ukoliko je navedeno da se radi o iskljucivom, onda možmo da prenosimo na trece lice, ali samo ????. Ukoliko, ukoliko se neko lice odluci da nešto skine tude, kao što vi radite, recimo pravite ne znam nekakav rad, kopipejst, kopipejst, i tako dalje, bez pozivanja na autora, našim zakonom predvidena jekazna do 5 godina zatvora. Imali smo u proteklom periodu niz plagiata doktorskih adova. i onda imo slucajeve da su buvkalno receno ukradeno 20, 30, 80, strana sa necijeg tueg radai nikom nita. U svetu nije tako. Ako ste pratili tokom poslednjih godina, bilo je niz takvih slucajeva. Predsednik je smenjen jer je utvrdeno da j njegov doktorski ad plagijat. Ne ceo, ali nekoliko strana. Rumunsi premijer smenjen je jer je utvrdeno da je koristio nekakve odredbe evropske komisije u svom doktorskom radu. Nemacki predsednik takode je podneo ostavku nakon što je utvrdeno da je plagirao svoje radove. OStavku je pondeo nemacki ministar odbrane i minitar obrazovanja iz istog razloga. sutra kada krenemo na master studije, pa cemo imati odbranu master rada, neko ce od vas na doktorskim i dtako dalje, voite racuna kako pišete, šta pišete i odakle uzimate. Imajte u vidu da imate pravo da koristite tude radove ali pozivajuci se na autora uz pomoc citata. Ne možete da uzmete 200 strana i da citirate. Korišcenje citat u naucne svrhe je dozvoljeno. Niko nece da pravi problem ako uzmemo, ali u ogranicenom vremenu i ogranicenoj dužini. Celog života ce da vas mci autorsko pravo.

DA vidimo sad kako da se zaštitimo na internetu. PAz'te, internet je mreža svih mreža. Istovremeno na toj mreži je povezano namilione kompjutera. Nko pokušava nešto d auradi, da postigne nešto, a drugi pokušavaju da urade nešto drugo: dastvore problem i da taj problem prikažu kao nekakav uspeh. Dakle, mi to na internetu se susrecemo sa dvapojma: prvo je zatita autorskih pava na internetu,a  drugo je zaštita privatnosti na internetu. Šta je zaštita autorskih prava? Tu treba da damo odgovor na tri pitanja: da vidimo najpre ko je vlasnik tog prostoar koji kruži u mreži svih mreža. Dakle, da utvrdimo ko je vlasnik. Onda bi trebalo da utvrdimo koliko kontrole treba da ima u tom vlasništvu i da vidimo koja pava proisticu iz tog vlasništva Znai, ko je vlasnik, kolika su ta njegova prava iz tog vlasništva i kolika je kontrola koju on može da ostvari nad tim vlasništvom. On je autor, nosilac autorskog prava ali ne zaboravite da on kao autor prenosi odredena rava nekim tercim licia i sad on kolikokontrole može da ostvari na bazi onih iskljuivh i neiskljcivih ugovora. Kada se utvrde ta tri kljucna elementa, može se razgovarati o nekakvoj zaštiti autorskih prava na internetu. Rekli smo da autorsko prvo može biti imovinsko i može biti moralno. Tu pravite azliku. Moralno pravo pripada autoru i njegovim naslednicima a imovinsko pravo pripada autoru, anslednicima ali i trežim licima koje on ovlasti na osnovu iklsjucivog ili neiskljuivog autorskog ugla. Imovinsko pravo nema rok ogranicenja, traje vecno. Tesla što je stvarao, to njeu pripada vecno. Ali imovinsko pravo stvarau drugi, recimo izdavacke kuce koje štampaju, perštampavaju, one stvaraju imovinsko pravo i od toga žive. I sam tesla je imao problem sa imovinskim pravom. Autorks prava se suocavaju sa nizom problema. Postoje teorije a cim ste nešto objavili na internetu da to treba da bude dostupno sivma, da to imaju pravo da koriste svi na nacin kojim im odgovara, naravno ctiranjem i tako dalje. Kao što možete jednostavno da kopirate neku knigu, da slušate muziku, da kopirate sliku i tako dlaje, u terorji možete jednostavno dasve skinete sa inteneta id a koristite, aravno citiranjem.  Drugi smatraju da to nije tako, da autor ima pravo na ekonomsku nadoknadu, što bi mi rekli, na neke pare er je on autor i to autrosko delo pripada njemu. Problem ješto mreža svih mrea nije zaštienja i možemo da ostvimo tako šta nam odgovara, niko ne proverava da li je to tako i linije tako, ne proverava nacin na koji smo to sekli, da sli smo mi zaista autor itd. I kažem vam, to pitanje je i dan danas otvoreno . S druge strane, vi možete da koristite svako autorsko delo ali u obiu koji zadoovljavaja potrebe i to samo u naucne svrhe, nemojte u komercijalne svrhe da skinete neku ideju, neki znak, neku muziku, i da vi pravite špicu, da skinete neko ahitektonsko rešenjei da koristite to kako vama odgovara.

Poavljam, oblast interneta danas je najneuredenija oblast. Da vidimo šta je zaštita autorskogprava. Da vidimo kako cemo mi zaštiti privatnost. Privatnost, kao što vidite, igra kljcnu ulogu u današnje vreme i hteli ii ne, svi mi smo izloženi nekakvim problemmima i kradi identiteta. Dogada se cesto, citali ste to non-stop, po medijima i tako dalje, suocvali se sa tim problemom na ovaj ili onaj nacin. Rcecimo, kloniraju se brojevi odreenih bankarskih kartica, podiže se novac, prikupljaju se odredeni podci i kasnije se ti podaci upotrebljavaju iz ukradene licne karte, pa se zadužuje neki patner, dogaa se da se to zloupotrebljava u nekim izborima, i ako dalje, kad imate sve te osnovne podatke. Ti podaci se nekad otkrivaju ativno a nekada pasivno. Dotakli smo se elektronsske trgovine u manjem obimu, ali ,o videli da elektronska trgovina ima velike prednosti u to sistemu poslovanja jer je otvreno bukvalno 24 casa, sa malim brojem ljudi da ostvrujete neverovatan profit. Jednostavno vi se prijavite, i onivam dostpavanjaju odreenu vrstu robe. Rekli smo da se tu suocavamo sa dvaproblem, da li je zemlja odredišta ili zmelja porela u slucaju spora. Jedna zamlj se zalažu da je t zamlje porekla je rj ona poslala nešto što vam ne odgovara, ove druge kžu da je odrednica je rje ona u stanju da obezbedi servis, tu se vodi velika dilema ca i u EU koja je najorganizovanja zajednica u svetu Vodi se dilema iz razloga što je EU formirana pre 65 godina a iternet se pojavio pre 20, 25 godina. Trgovina i te informaciono-komunikacione tehnologije su se skoro pojavile u današnjem obimu U takvom situaciji za taj sistem e-trgovine prikuplja vaše podatke. KAda narucite nešto, vi dajete našu adresu, placate sa doredenog žiroracuna tako da oni bukvalno znaju vaš kurs. Znaju šta vas interesuje, ako kupujete odeu, boje, jelo, i tako dalje. Vi nesvesno dajete neki osnovni podatak o sebi i to neko može da zloupotrebi. Može isto tao da se utvrde osnovni podaci o vama koje sajtove koristite, recimo brlo lako može da se utvrdi da li prihvatate režim ili potrdžavate opoziciju na bzi toga koja sajtove pratite. Mi svesno i nesvesno ostavljamo podatke o sebi.Kada pišete biograiju izbegavajte da se frajeriete i da postavljate slike, to niko ne traži o vas, nemojte d apišete matcne brojeve, pišite samo ono što je sasvim doovljno. Cak i ako se izricito ne traži datum redenja, obrišite to. Cak i u tim poslovnim odnosima stoji, kada se piše biografija,obicno se daje stacionarni broj telefona (fisni), a mi svi pošto u današnje vreme tralalala.

Privatnost se otkriva pasivno i aktivno Aktivno, imamo fejsbuk, instagram i tedruge socijalne mreže odmah smo željni d se pohvalimo, sada smo in, slike objavljujemo, sutra smo u Gvatemali... U vrlo kratkomvreenskom periodu neko moe da proveri sve o nama. ako smo avanturisti, pitanje d ali bi taj naš poslodavac dao poverenje u nama. Da vidimo aose štiti privatnost u EU a kako u americi.

EU kao to znate je najuredenija organizacija u svetu. Postoje i drug org, ali EU je ta koje je naorg. njihovi zakoni su uskladeni i ekonomski su najjaci u vetu. Imaju slobdnu trgovinu i neamju mnogo problema u pogledu e-trovine ali i oni nisu imuni ovome što mi pricamo Zloupotreba na internetu. NE znam da li e u pitanju hakerisanje, okrivanje pasivno li aktivno, da li je neka druga vrsta zloupotreba, tamo se sve to dogada. Oni su usvojili niz direktiva, ali i alje tvrde d je problem sajber poslovnaja najneuredeniji. Nesamo u pogledu uredenje asa osnovnim org i državama širom sveta, vec i sam organizacije. Org je ormirana pre 65 godina, ovo se pojavilo pre 20 godina, svaka drava je donosila odredene zakone, prilaodavala ih svojim potrebama, potpisaivala neke sporazume sa drugima ili u okviru EU, ali nešto je to poremetil. Kada neka dravcava treba da postane clanica, ona mora da usaglasi svoje nacionalno zakonodavstvo sa zakonodavstvom EU. Slicno je u evroazijskom regionu, gde u rusija belorusija, kazahstan kirgistan ali ou su neazvijeniji. Oni su bogatiji sirovinama ali u pogeldeu e-poslovanja u najnerazvijeniji. Teško cemo da narucimo neto odatle ali cemo bez problamea uz nemacke.

oni su usvojili jednu direktiu prema kojoj u koliko neka organizacija ili institucija poseduje podatke o nekom fizikom ili pravnom licu, u obavezi je da ih stavi na raspolaganje tom fiizckom ili pravnom licu. to je direktiva. i to se pimenue, medutim, i oni imaju velkih problema u pogledu svih tih zakonskih obaveza, i pokušavaju pomocu drugih nacionalnih zakona da reše taj problem. kao što znate, mi težimo da pstanemo jedno dana clan EU i to je naše strateško opredeljenje, bartako kaže AV. i mi smo u tom pogledu pre 5-6godina formirali jednu agenciju za zatitu podataka, ali kao što vidite cim posotji takva agenicja i cim cesto citate da se zloupotrebljavju podaci, neko od nas ima te zloupotrebe podaaka.  možda je tu u tom segmentu nekako najbolje rešenje kriptografija. dalkl kriptografija jeproces korišcenja algoritama u šifrovanje, kriptovanje ili deSkriptovnaj podakta. to je karakteristicno bilo za vojsku i tajne službe ali se  današne vreme koristi i u radi odredenih organizacija. videli smo da najveci problem u jednoj organizacija dolazi od aktivnosti samih zaposlenih. zaposledni nekada svesno a nekada nsvesno, koji baratju podacima kompanuje, mogu da ih prebace na drugo mesto, da prebace odredenu sotu novca, da blokiraj odreden sajtove, i tako dalje. i tu se traži nekakav nacin dase zaštiti poslovanje preduzeca jer mi govorimo o zaštiti privatnosti na internetu,ne samo zaštitita licne, vec i o privatnosti institucij, kompanija. dakle to je jedan veliki problem koji kod nas ne postoji neko da onosi zakon za pristupnje licnim podaicma, ali u EU postoji dirktivna koja je važna.

intenet se pojavio u merici 50ih godina ali je u upotebi od 90ih godina i amerikanci su u svakom slucauj nekoliko odina pre svih. medutim, u americi je prikupljanje podataka biznis. postoje agencije koje se bave prikupljanjem podataka i od toga prave veoma unosan biznis. uspeli su  kongresu i senatu da dejstvuju odreden akone koji omoguavaju takvih gencija. kao što se kod nas izborili da postoje obezbedenje, oni su se izborili da imaju agenicje za prikupljanje linih, poverljivih podataka. kako prikupljaju? na razicite nacine. najveci izvori su socijalne mreže i elektronska trgovina. elektronska trgovinamože da utvrdi vaš ukus, boje, osecanja, planove i tako dalje. pa ipak amerikanci pokuavaju da neki drugi nacin, nekaju direktivu ao u EU, imaju instituciju u okviru države, Self Govance i ppomocu te institucije pokuvaju da zaštite svoje gradane od krade poverljivih podataka. ona je direktno vezana sa državom i pokušava na razlicitenacine pomocu cvrstih zakona da obezbedi da zaštiti poslovjnae.

ponovo jetu nekavkvo rešenje kriptografija ili neki drugi vid zaštite. rekli smo da pred kripttografije postoji eektronsi potpis, secate se da može biti skeniran rucni ali mogu da se koriste i drugi biološki elemnti, otisak prstiju, mrežica oka i slicno. da je privanotst vrlo zanimljiva, videcemo i na primeru EU. znate tokom prethodnih dana citate da je uvedena dodatn kontrola na granicama EU. da sada kada ulazimo u zemlju EU, proveravaju nas tri puta. prvo da li nema nka poternica, da li nema nekak unutrašnja poternica, i EU ima posebnu mrežu zaštite, šngenski sistemm. dakle, tir puta. ali tri puta tako što uzmu pasoš i tap tap. da bi u neku ruk zaštita te podatke, EU je pokrenula postupak prelaska granice uz pomoc otiska prsta. ideja je da sada kada izadete iz SR i dodete u EU, nema LK, nema pasš, samo otisak prsta i idemo dalje. to je ideja da startuje januara 2018 godine u bugarskoj. jer ce bugarska uskoro biti clanica EU. 

kda komuniciraju dve osobne, to se zove elektronska popta. ako je više ljudi, zove se forum. i iamo još jednu komuniakciju i to je veb stranica. sve su to potecijalni izvori vaše privatnosti na internetu. kada komuniciramoelektronskom poštom, država može da kontrolište vašu elektronsku poštu,da vidi s kim komunicirate, kako komunicirate, koji su vaši cljeiv ili ciljevi onga ko komunicira. i ne samo država. postoje i grupe koje su u stanju da udu na vašu elektronsku poštu jer to nije zatvoren sistem. možemo da kontrolišemo kako komuniciraju kinezi, amerikanci i tako dalje  zbog toga jeuvedena i kriptografija, da komuniciranje bude neako zašticeno. kada se komunicira u grupi na forumu, takode postoji problem da se ude u privatnost da se vidi šta se radi i na koji nacin može d se zloupotrebi. veb-sajt je vec jasno, on otkiva osnovne podatke o sebi. tu se svaraju sada i novi probemi, razni virusi koji ugrožavaju to elektronsko poslovanje. razni hakeri koi ometaju vaše poslovanje, jer vam prvo stvaraju probleme da ne možete da komunicirate ako vam nije dostupan vebstranica i onda gubite pozicije na trištu, a ako se bavite elektrnskom trgovinom, onda jednostavno ne možete da radite kako treba. dakle, ponoosu nekakve mogucnosti u kriptografiji. u poslednje vreme stvorio se niz novih mogucnosti koje treba u neku ruku urediti. prvo. treba uredti sistem autorskih prava, kako na nacionalnom, tako i na medunarodnom nivou. to ce biti teško iz razloga što kacem vam postoje države koji svoje nacionalne ili verskih pobuda blokirju odredene sajtove. treba videti nacin na koji ce se urediti neke druge stvari, recimo bacite se proizvodnjom, konstruckijom, ne znm napravite nekakv program za nekakve proizvode sa duplom upotrebom. ne znam može biti i vojni ali s druge strane može biti u dobrobit covecanstva. uslovno receno, kad pravimo program za lecenje raka, to isto mož da se upotrebi ko hmeijsko oružije. dakle, to treba nekako urediti. treba uraditi elektronski ugovor. ali kažem vam zbog toga što te ugovore šaljete mejlom,elektronsom poštom, a ona je otvorena a ne zatvorena kao koverta. i to je otvoreni sistem i tu može da se dogodi, cak i ono što sam govorio prošlog casa da je bio planda se dovuce još jedan opticki knal koji bise koristio samo u poslovvne vrhe. ono što je otežavajuce to je sistem elektronskog poslovanja. videli ste kako se odvija taj sistem e-poslovnaja izmedu biznisa, govornmena i klijenata i videli smo da e to otvoreni sistem. BIZNIS TO BIZNIS!

I ponovo se stvaraju problemi, otkriva se identitet, ulazi se u privatnost. Dakle, kada sagledamo sve sisteme i poslovanje sa kojim se suocavamo ovde videcemo da je neophodno usvajanje odredenih zakona ali problme je što se info kom tech razijaju brže od donošenja odredenih zakona. POslovanje na netu, privatnost, autorosko pravo ej najneuredenjija oblast od svih u životu.